---
layout: post
title: "Java（二）Java并发编程"
catalog: true
header-style: text
tag: 
    - Java
    - 多线程
---
## java多线程实现方法
### 继承thread类
```java
public class MyThread extends Thread {
	public void run() {
		// 函数体
		System.out.println("MyThread.run()");
	}
}
MyThread myThread1 = new MyThread();
myThread1.start();
```
在主函数中启动子线程start()，子线程会处于就绪状态，看和主线程谁先抢到线程谁再执行，因此最好让主线程sleep一段时间让子线程开始执行。

### 实现runnable方法
```java
public class MyThread extends OtherClass implements Runnable {
	public void run() {
		System.out.println("MyThread.run()");
	}
}
//启动 MyThread，需要首先实例化一个 Thread，并传入自己的 MyThread 实例：
MyThread myThread = new MyThread();
Thread thread = new Thread(myThread);
thread.start();
```
实现接口可以不占用仅用的继承

### 实现Callable方法
Callable方法带有返回值，结合FutureTask获取返回值。
### 基于线程池
#### 无返回值
```java
// 创建线程池
ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(10);
while(true) {
	threadPool.execute(new Runnable() { // 提交多个线程任务，并执行
		@Override
		public void run() {
				System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " is running ..");
				try {
					Thread.sleep(3000);
				} catch (InterruptedException e) {
					e.printStackTrace();
				}
			}
		});
	}
}
```

#### 有返回值
```java
class MyCallable implements Callable<String>{
        private String s;
        public MyCallable(String s) {
            this.s=s;
        }
		//实现call方法
        @Override
        public String call() throws Exception {
            return this.s;
        }
    }
public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        // 使用线程池获取输出
        ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(1000);
        // 创建多个有返回值的任务
        List<Future> list=new ArrayList<Future>();
        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            Callable c=new MyCallable(i+" ");
            //执行任务并获取Future对象
            Future f=pool.submit(c);
            list.add(f);
        }
        // 关闭线程池
        pool.shutdown();
        // 获取所有并发任务的运行结果
        for (Future f :
                list) {
            System.out.println("res: "+f.get().toString());
        }
    }
```

## 四种线程池

### newCachedThreadPool
调用 execute 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并
从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程。将空闲线程标记为“空闲”来实现重用。当有新的任务到来时，线程池会优先选择这些空闲线程来执行任务。
### newFixedThreadPool
创建一个可重用固定线程数的线程池，以共享的无界队列方式来运行这些线程。
### newScheduledThreadPool
创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。

### newSingleThreadExecutor
返回一个线程池（这个线程池只有一个线程）,这个线程池可以在线程死后（或发生异常时）重新启动一个线程来替代原来的线程继续执行。
## 终止线程方式
### 正常运行结束
### 使用退出标志位
```java
public class ThreadSafe extends Thread {
	public volatile boolean exit = false;
		public void run() {
		while (!exit){
			//do something
		}
	}
}
```
### Interrupt方法结束
**线程处于阻塞状态**：如使用了 sleep,同步锁的 wait,socket 中的 receiver,accept 等方法时，会使线程处于阻塞状态。当调用线程的 interrupt()方法时，会抛出 InterruptException 异常。阻塞中的那个方法抛出这个异常，通过代码捕获该异常，然后 break 跳出循环状态，从而让
我们有机会结束这个线程的执行。通常很多人认为只要调用 interrupt 方法线程就会结束，实际上是错的， 一定要先捕获InterruptedException 异常之后通过 break 来跳出循环，才能正常结束 run 方法。
```java
public class BlockThreadInterruptTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread m=new myThread();
        Thread.sleep(5000);//一定要让主线程睡，不然start和interrupt谁先执行还不一定呢
        m.start();
        m.interrupt();
    }
}
class myThread extends Thread{
    public void run(){
        while (true){
            try {
                Thread.sleep(1000); // 一直处于阻塞状态
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
                System.out.println("已退出");
                break;
            }
        }
    }
}
```

**线程处于未阻塞状态**：使用 isInterrupted()判断线程的中断标志来退出循环。当使用interrupt()方法时，中断标志就会置 true，和使用自定义的标志来控制循环是一样的道理。
```java
public class ThreadSafe extends Thread {
	public void run() {
			while (!isInterrupted()){ //非阻塞过程中通过判断中断标志来退出
			try{
				Thread.sleep(5*1000);//阻塞过程捕获中断异常来退出
			}catch(InterruptedException e){
			e.printStackTrace();
				break;//捕获到异常之后，执行 break 跳出循环
			}
		}
	}
}
```
## sleep和wait区别
sleep方法线程不会释放对象锁。
而调用wait方法线程会放弃对象锁，进入等待锁定池，只有针对此对象调用 notify()方法后本线程才进入对象锁定池准备获取对象锁进入运行状态。

## Synchronized
属于独占式的悲观锁，同时属于可重入锁。
**作用范围**：
作用于方法，锁住对象实例
作用于静态方法，锁住是Class实例
synchronized 作用于一个对象实例时，锁住的是所有以该对象为锁的代码块
```java
class X {
    // 方式一：修饰非静态方法
    synchronized void foo() {
        // 临界区
    }
    // 方式二：修饰静态方法
    synchronized static void bar() {
        // 临界区
    }
    // 方式三：修饰代码块
    Object obj = new Object()；
    void baz() {
        synchronized(obj) {
            // 临界区
        }
    }
} 
```
## shutdown 和shutdownNow
在调用 shutdown 后，线程池将不再接受新的任务，但会等待已提交的任务执行完毕。因此，在线程任务中设置较长的Thread.sleep()时间会等睡醒再结束。
在调用 shutdownNow 后，用于尝试立即关闭线程池，并停止正在执行的任务。与 shutdown 方法不同，shutdownNow 方法不会等待任务执行完毕，而是尝试中断正在执行的任务，并返回**尚未开始执行的任务列表**。

## 线程池阻塞
newFixedPool和newSinglePool、newCachePool均会**阻塞主线程**，需要在submit之后调用shutdown来关闭线程。
## 四种线程池比较
newSinglePool只有**一个**核心线程，当有工作线程时，会提交任务到阻塞队列，从阻塞队列取线程执行，适用于**串行化**场景。

newFixedPool是固定线程池，线程数量固定，当所有线程处于活动状态时，会将附加任务在队列中**等待**。如果在关闭前的执行期间由于失败而导致任何线程终止，那么一个新线程将**代替**它执行后续的任务（如果需要）。在某个线程被显式地关闭之前，池中的线程将**一直存在**，适用于**控制线程数**的场景。

newCachePool是可缓存线程池，线程数量可以根据需要动态增加，当有新任务到来时，如果有**空闲线程**可用，就会重用它们，如果没有可用线程，则创建新线程。当线程在一段时间内没有被使用，它们会被终止并从线程池中移除，适用于**并发量大但执行周期短**的场景。

newSheculedExcutor是周期性线程池，周期性是去任务队列拉去任务时，会修改time变量为下次要执行的时间。

可以这么说，线程池内部维护了一个**任务队列**来存储等待执行的任务；线程池内部维护了**线程对象**的集合，线程队列包含了已创建和可用的线程。
